# Analisis Autokorelasi Spasial pada Jumlah Penghimpunan Dana di LAZISMU Kota Semarang Menggunakan Indeks Moran

## Abstrak
Lembaga Amil Zakat, Infaq dan Sedekah Muhammadiyah (LAZISMU), memiliki peran penting dalam mengumpulkan dan mendistribusikan dana kegiatan sosial guna membantu masyarakat yang membutuhkan. LAZISMU Kota Semarang secara khusus berfokus pada pengelolaan dana di tingkat kota, dengan tanggung jawab mengumpulkan dan mengalokasikan dana dari masyarakat ke program-program kemanusiaan seperti bantuan pendidikan, kesehatan, dan bantuan sosial. Penelitian ini bertujuan untuk meningkatkan efektivitas penghimpunan dana Lembaga Amil Zakat, Infaq, dan Sedekah Muhammadiyah di Kota Semarang. Dengan menerapkan pendekatan spasial, penelitian ini menganalisis pola distribusi geografis donatur, potensi donasi, dan karakteristik ekonomi serta demografis di setiap kecamatan. Metodologi penelitian melibatkan pengumpulan data spasial, dan analisis statistik. Hasil penelitian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi pada pemahaman ilmiah terkait manajemen zakat berbasis spasial dan menjadi pedoman bagi lembaga serupa dalam mengoptimalkan penghimpunan dan alokasi dana.

## Jenis Data dan Sumber Data
Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder yang berasal dari LAZISMU Kota Semarang. Data yang diambil merupakan data penghimpunan dari kantor layanan LAZISMU yang ada di Kota Semarang. Lokasi yang digunakan pada data ini meliputi seluruh wilayah administrasi di LAZISMU Kota Semarang yang terdiri dari 16 kecamatan, yaitu Kecamatan Banyumanik, Kecamatan Candisari, Kecamatan Gajahmungkur, Kecamatan Gayamsari, Kecamatan Genuk, Kecamatan Gunungpati, Kecamatan Mijen, Kecamatan Ngaliyan, Kecamatan Pedurungan, Kecamatan Semarang Barang, Kecamatan Semarang Selatan, Kecamatan Semarang Tengah, Kecamatan Semarang Timur, Kecamatan Semarang Utara, Kecamatan Tembalang, dan Kecamatan Tugu.

Sumber data diperoleh dari laporan bulanan Divisi Keuangan dan Administrasi Umum Bulan Desember 2021 dan 2022 LAZISMU Kota Semarang. Data yang digunakan dalam analisis ini merupakan data jumlah penghimpunan dana yang dikumpulkan dari masing-masing kantor layanan LAZISMU yang tersebar di 16 kecamatan Kota Semarang. Data Jumlah Penghimpunan dari Kantor Layanan LAZISMU Kota Semarang tahun 2021 dan 2022 dengan 16 (enam belas) kecamatan

## Tahapan Analisis Data
Tahapan analisis diawali dengan mendeskripsikan data penghimpunan dana tahun 2021 dan tahun 2022. Langkah selanjutnya adalah menentukan matriks pembobot spasial. Penelitian ini menggunakan matriks pembobot spasial Queen Contiguity. Langkah terakhir yaitu mendeteksi autokorelasi spasial dengan Moran I dari data penghimpunan dana di LAZISMU Kota Semarang tahun 2021 dan tahun 2022.

## Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis autokorelasi spasial penghimpunan dana di Kota Semarang, dapat disimpulkan bahwa terdapat autokorelasi spasial positif. Hal ini berarti bahwa nilai penghimpunan dana di suatu kecamatan cenderung sama dengan nilai penghimpunan dana di kecamatan sekitarnya. Hasil uji signifikansi metode indeks Moran menunjukkan bahwa pola sebaran spasial penghimpunan dana di Kota Semarang memiliki pola mengelompok (cluster). Pada peta pola sebaran spasial penghimpunan dana tahun 2021, kecamatan-kecamatan yang termasuk pola cluster (kuadran I (High-High) dan kuadran III (Low-Low)) adalah Kecamatan Genuk (High-High) dan Kecamatan Mijen (Low-Low). Sedangkan pada peta pola sebaran spasial penghimpunan dana tahun 2022, kecamatan-kecamatan yang termasuk pola Cluster (kuadran I (High-High), kuadran II (LowHigh), kuadran III (Low-Low) dan kuadran IV (High-Low)) adalah Kecamatan Genuk (High-High), Kecamatan Semarang Timur (Low-High), Kecamatan Mijen (Low-Low), dan Kecamatan Gajah Mungkur (High-Low).
